---
title: 分享《石康：我渐渐开始感到自己可以应付生活》
date: 2024-09-25T17:34:37.008Z
---

作者：石康

1

一直以来，人们对怎样得到属于自己的金钱和权力充满了兴趣，并且在上面花去了自己巨量的生命时间。
实际上他们忽略掉了一个更重要的问题，即：人怎样得到属于自己的信息？  
有了属于自己的信息，才能形成自己的主见，从而使自己的行为合理，拥有个人自由，生活充满意义。
总体来讲，金钱和权力，实际上就意味着别人对自己的服务。
人们对金钱和权力极度渴望，说明他们意识到自己足够的无能、脆弱、易逝，因此急需帮助，而且永远急需帮助。
金钱和权力正是榨取别人帮助的主要途径。
通过金钱和权力，即使在道德上完全站不住脚的人，也能以随便什么借口，冠冕堂皇、道貌岸然地获取别人的帮助。
获取那些帮助的急迫性往往导致了它们令人焦虑。
事实上，金钱和权利也只是手段和表象。
其内核则是对别人劳动时间与劳动成果的控制与占有。

2

人只有三个方式控制别人。
一、 信息。
二、 暴力。
三、 合作。
其中操作复杂度最高、最昂贵的就是信息。
获取、收集、管理、应用信息的成本是如此之高，而一个人需要的信息量如此之大，以至于古代社会只能牺牲绝大多数人的利益来满足极少数人。
因此，古代社会的特点就是控制和利用信息控制别人，也就是依靠欺诈，在暴力胁迫下榨取别人的帮助。
这是成本的最低的利用信息的方式。
在现代社会，人类信息技术最终发展到一个崭新的水准，即，发达社会的成员通过教育得到基础知识，也就是数学和英语，个人可以以低得完全可以支付的成本，使用分享几乎是全人类的重要信息，因此个人可以以此为条件，和别人在平等基础上自由谈判，产生不需暴力胁迫的自由合作。
合作可以极大的提高个人的生产效率，同时保有最大限度的个人自由，以便使每个个人都能建立只属于自己的个人意义，而不必模仿别人的个人人生意义。  
是的，现在每个现代人都有自己的上帝，与别人无关。
建立并完善这一信息制度，人类社会花去了两千多年时间，现在看来它非常成功。

3

在重点关注了半年AI之后，我认为人工智能在2023年令信息分享迈上一个新台阶，并以此发力，推动人与人之间的合作，  
仅仅是ChatGPT在爆发后短短半年中，一跃成为现代人类社会最好使的基础工具之一，它令一个信息开放社会的普通成员，可以享有一个巨大古代社会君王也无法享有的个人性的专业信息。
它可以助你得到你从前完全无望得到的信息，其中最重要的就是专业知识，比如医疗、健康、理财、中高薪水的工作技能等。
它是如此地通用，以至于每天花时间去学习训练它成为一个现代人最急切的工作。
只需得到一个API，从此以后，你便拥有一个人类智能级别的助手，专门助你收集处理与你的现在与未来相关的信息，并做出生活各个方面的专业级对策。
你只是需要训练、管理好它，让它每天为提供适合你个人的信息——食谱、训练计划、医疗、可供投资的股票和期权，你的合作伙伴，朋友，未来的居住地，你喜欢的文化氛围，娱乐，度假等等，这些对你个人意义非凡的关键性信息，只是用来促成你此生每时每刻的幸福，达成你的生活意义，与别人无关。
AI的核心是英语提示词。
它相当于一个巨大的灵巧的杠杆，当然须专门学习如何使用，并持续积累使用经验。
因为你可以用它撬动整个人类知识星球。
是的，全世界最重要的信息基本上都使用英语记录保存整理更新。

4

有了人工智能相助，学习英语与编程的难度下降了至少一个数量级。  
英语在半年内奇迹般的成为最新与最重要的编程语言。  
而一个全世界都急需的程序员的起薪是10万美元，这个薪水足以满足任何一个人的适度的生活要求，没拿到这个数字的收入说明你技能不过关，你不是烂在英语上就是烂在编程上。
最起码要花几年时间把英语补上。
从一生这一跨度看，为此辞职卖房都值。
英语是远期利益，英语不行是没有任何办法进入现代社会的。
你的未来之路是不是星辰大海，取决于你是否能够进入可以使用英语工作生活的现代发达社会，因地球上只有这些社会才拥有通往星辰大海之门。
剩下的路有一条算一条，都是古代留下来的绝路，那些路古人已替你走过或正走着，你其实大可不必自己亲自走一遍，没啥意思。
试试现代生活，看看Transformer，钻研一下Nvidia产品，看看不同的宇宙。
如何治愈某种癌症，如何独自驾一条帆船环游世界，如何让自己心境平和，这些信息都属于你。
你现在再也不必像古人一样，通过欺负与欺诈别人来得到你需要的服务，你可以使用你的工作技能，用真实与诚实的服务，换来足够的、你需要的服务。
在现代社会，在个人自由面前，金钱与权力基本上就是屎，它们占用你巨量个人时间，用以控制别人，而自己仅收获极为畸形的所得，从一开始就失去了均衡发展的可能性，因此极为低效，根本就不该把时间花在这些古代的旧货上。
因你的生命时间极为珍贵，可以用于建立你的自我，找到你的意义与上帝，形成你的宇宙。
宇宙因观察者的存在而存在，而不同。  
请记住，你是一面宇宙之镜，你的智能中存有专属于你的那一份宇宙信息，没有你的反射和映照，宇宙便不是那个有你的宇宙，它因缺少你而失却了有你而在的意义，当你能够反射和映照宇宙之时。

5

我从前认为，在工作时，我的上司必须是工作技能而不是别的方面强于我，不然这个人不配当我的上司。
我一生从未接受过任何一个工作技能不如我的人指挥我，试图这样做的人在我眼里极不自重，只会招致我的嘲讽。
我认为每天工作时间应该由自己决定，并且一个人平均下来，每天工作时间不该超过8小时，包括通勤时间。  
因此成为一个自由职业者。
我认为一个人应该终身把主要精力用于为自己工作。  
因为你为别人工作，就说明你比别人更缺乏价值。  
因此在为别人工作时，最多只应拿出70%的精力。  
做到这一点的诀窍在于要使自己的工作技能高于实际工作，也就是说，当我满负荷工作可以拿1万薪水时，我会选7千以下的工作，以便让自己工作时更轻松，从而节约出精力为自己工作。  
另外就是我不会挣我没想好怎么花的钱，认为那是浪费生命。
我认为人工作的目标是为了了解别人、世界、宇宙，因此每工作一年我就会在下一年停止工作，把全部时间用于阅读。  
阅读是我了解别人思想主要途径。  
从我工作以来，我差不多一直是这样做的。
我认为每个自由充分发展人都是独特的，所以对以别人的思想为信仰的人生无法同意，认为那就是懒惰、幼稚及缺乏创造能力。
我认为生而为人最重要的事情就是凡事拥有自己的主见，也就是拥有自己的思想，我认为人生最高价值就是形成自己的思想，其标志是对于任何别人的意见都要有批评性的视角以及相关知识。  
学习了解这些相关知识就是拥有个人主见的基础。  
我认为只有拥有个人主见后，才谈得到理解别人，不然跟本就连评判别人机会也没有，理解更是不可能。  
我认为理解别人的思想是了解宇宙的必由之路，因为宇宙就由这些思想所叙述所描绘。
我现在认为人应拥有常识，就是看懂你视力所及的一切事物的知识，无论是你的住房，你的汽车，手机，还是你的身体，看得越清楚，就说明你的常识越丰富，建筑材料及功能，发动机工作原理，一行行手机运行的程序，一个个细胞的结构，一个个物理、化学过程，特别是原理。  
这些常识能帮助人看清世界，看的越清楚，人的行动才越自由，而自由是一切正面事物及心态的基础。  
缺乏自由的人生只能是被奴役的，至少是被无知奴役的。

6

人们是基于常识来理解现实的。
由于每个人具有的常识不一样，所以他们看到的是不一样的宇宙。
这就是10年前我去美国之前，尽管上网看了很多有关美国的信息，却从未发现任何属于我的。
很久以后我才注意到，那些谈论美国的人，不是英语不行，就是数学不行，更多的是双不行。  
好不容易有几个数学英语都不错的人，也就他们有能力理解一部分美国，但他们谈的却是中国。
那些在我眼里重要的信息根本就没人说，别说一直自说自话的中国了，附近的亚洲也没人谈。
现在我倒是能胡扯几句了。  
比如亚洲的未来。
怎么看亚洲都是世界的苦力。  
所以美国这样的国家总是在某一时期从亚洲选一个国家进行投资，且就只能选一个，二战时是俄罗斯，战后日本，接着中国，现在改了印度，估计土耳其现在有点总算快排到了的窃喜。  
这些国家之间除了谎言和幻想以外，基本没什么相同的地方，就连宗教都不同，永远不可能搞到一起去，所以亚洲是搞不出欧共体那类东西的，也搞不成非洲那种碎片化大陆，更没有南美那种人少地多所形成的靠天吃饭的文化，就只能这样混下去——亚洲的天空和地下因投资而无法修复的污染，亚洲的气温也会随之提高，只因为亚洲人喜欢活在当下，没能力把过去、现在和未来连成一体，只是见风使舵，唯一的指望就是船到桥头自然直。
这就是亚洲的未来。  
最先搞出苦力生活方式的是日本，然后是四小龙，然后就随着投资在亚洲扩散开来。  
现在，就连日本人年轻人也无法接受苦力式的生活方式了，纷纷出国打工，搞得全世界到处都是新开的寿司店，国内寿司店找人却困难重重。然而日本确是很多亚洲人的梦，他们正趁日本劳动力短缺，向日本申请技术移民。  
日本是亚洲唯一会讲点实话国家。
剩下的祖祖辈辈没听说过实话，失去了讲实话的能力，当然也就根本就不信别人会讲实话。  
其实是没能力理解实话。  
搞得科学家作假这件事在亚洲很正常。  
因此亚洲无法出现“学术界”这样的组织，搞得亚洲人说话没人信，似乎是明摆着已经约定俗成了，亚洲语言成了八卦专业用语，指东打西、云里雾里、不知所云，三选一或三合一，专门负责搞胡扯，用以形成苦力文化的主要氛围。

原因是在亚洲人的一生中，总是和别人搅在一起，没有独立面对宇宙的机会，没有自我成长的时间和空间，没机会形成自我，更不用提个人拥有主见了，大家最终习惯于胡扯，所以干脆就认为自我是虚幻的，当然人生呀宇宙呀也是，因此印度人的见解成为大家勉强可以认可的想法，其实就是除了胡扯以外没什么想法。
亚洲人的禅定都定在一个小木球上，或是一句咒语上，或是虚无上，从没听说过谁会定在一个数学难题上。  
这种智能只能是对重复极端迟钝的，不然根本就无法忍受苦力式的重复而枯燥的生活方式——也就是不敏感，缺乏分析力的精神状态，要么忙碌，要么懒惰，严重缺乏大脑与身体协作解决问题的经验。

所以即使是亚洲富人，也没有私人实验室，甚至木工房这类欧美普通人都有的东西，更不用提帆船了，他们代代相传的只是控制奴役别人的手段，美其名曰，智慧。
要么苦力，要么智慧，因此亚洲是没有个人自由的。  
最终把形象搞成了谁谁谁都既苦哈哈又贼溜溜——说什么都叫人难以置信。
比如马云。  
他胡扯他的雇员996不是苦力而是福报时，就必须同意自己被罚上百亿同样也是福报的胡扯。  
而马云可以说是亚洲著名精英之一，剩下的人大概率还不如他，所以你取得个人自由的意思之一，就是你可以有机会问一问自己：你愿意住在亚洲吗？
这不仅是混蛋问题，道德问题，文化问题，立场态度问题，这是人们如何处理信息的问题。

当你知道世界上有些地方的人不这么说话，不同意这样传递信息，而是尽力把事情说清楚讲明白，且懂得与别人换位共情时，你就会自然地认为听这样的人说话，跟这样的人打交道其实就是浪费生命，还不如养只宠物来的开心。
好吧，现在你知道了，很多看似无关的问题其实只是同一个现象的不同层面罢了，问题是你能否懂得这些信息？  
是的，我说的懂得就包括你的应对行动。

我是说，你有没有获得清晰的个人视野与有效的个人技能。
我说的是个人自由的重要性。
我说的是学习与诚实，以及基于此而获得的常识。  
我说的是以不同的常识看到的不同的宇宙。
是的，你可以知道通胀和通缩背后的抢劫，而不是价钱涨了或降了，工作好找或难找，你知道被抢的人是谁，抢的人又是谁？你知道如何避免被抢，知道你不可以去抢别人，你就是抢了也知道自己是抢了，你至少是一个有自知之明的坏人，而不是糊里糊涂的混蛋坏人——干什么都振振有词，理直气壮，无知而爱表现，坏的不要不要的——坏人里的傻B，连坏人都看不起。

7

常识是人类智能的材料。
越准确的常识，越能锻造更好的智能。
而所谓好的智能。就是与宇宙运作最接近的智能。
好的智能能够更真切的映照和表现出宇宙。
好的智能的集中表现就是创造性。
当一个人有能力去理解一些宇宙出现的结构的时候，他就能对其进行模仿。
最低级的模仿是艺术家搞的创作。
之所以称为最低级，是因为艺术家用不着精准地理解宇宙的结构，更多的是通过想象来补充艺术家无法理解的部分。
现代社会的人类主要是通过创作艺术作品来训练自我表达能力，而不是理解能力。

8

比较精准的创作是科学发现与发明。
它要求对宇宙中所拥有的质料及结构有正确的理解能力。  
这能力来自分析能力，其核心是数学分析。  
分析是西方高等教育的内核，人类一旦掌握可靠的分析能力，他就能够有机会理解宇宙间的万千事物，并作出对自己有利的行为。  
比如科学发现与发明。
人类的所有进步都是建立在科学发明和发现上的。
只需一点点科学发现，就能改变世界。
比如内燃机、半导体、互联网通信、化学。
甚至是一个产品，比如苹果掌上电脑。
还比如：人工智能。
尽管巴菲特在其投资建议的第一条便是投资自己，但人们奇怪地大多断定自己完全没可能提升价值，他们宁可投孩子，证券，房地产，这种深刻的自卑虽然不难理解，但仍令人叹息——如果自己的智能不提升，别的东西更值钱了有什么用？
不过现在好消息来了，人工智能的快速发展，会把一些现代人类引向巴菲特所指的方向——它是人类对自己的智能进行投资的好助手。

9

最近在现代社会的学术界，开始了对人工智能的讨论。
顺便提一句，在古代社会根本就不存在学术界。
虽然那些古代社会里沿用与现代社会一样的称号，但由于古代社会的人类大脑中与现代社会的人类大脑中装有完全不一样的常识，所以他们谈论的根本就不是一个东西。
比如电。
古代人类的意识中，电是由一些开关、公共配电设备，家用电器之类的东西相关，而现代人类意识中，说到电就首先指的就是量子力学。
所以两者之间有关电，可谈的并不多。

10

学术界的雏形出现于古希腊。
不知道为什么那些古希腊君主中出现了一些非常聪明的人。
他们发现，在社会中有很多人比自己还要聪明。
事实上，这件事本身出现的动机，就是一种对于真相与真理的追求。
至少说明希腊富人拥有基本的诚实，而诚实正是人类个体迈入现代社会的第一个门槛。
由于古希腊的富人拥有这样一种现代动机，所以他们的社会出现了现代社 会的雏型。
由于这些富人拥有很好的执行力，于是他们让那些聪明人自己组织起来，去探索他们感兴趣东西，当然也只能是现实、世界和宇宙。  
那些古希腊的富人的需求可以说是独步地球，他们想知道世界及自我的真相，并愿意付出代价，其中最稀奇的就是别人的自由，因为探索世界只能是自由的。  
自由人会向富人报告自己发现的重要信息，后来被扩展成其余的社会成员。  
这些信息在开始时并不知有什么用，但最终帮助人类在地球上建立了现代社会。
在这些现代社会的学术界中，高质量的信息，也就是真实、可靠、可理解的信息是核心。  
人们很清楚，这些信息令人类意识状态提升。  
现代社会根本就不存在“因言获罪”这件事儿，那完全是属于古代社会。

11

学术界给现代社会带来了自由。  
这是一个与限制、管制相反的人类行为。  
自由的本意就是自己为自己做主，根据个人的兴趣和意愿，自我驱动，不受限制，不受约束的探索世界，并把结果诚实地报告给社会。
没有自由，就没有理解宇宙的可能性。
2000年前，那些前现代人就发现，每一个发展良好的人类智能都是宇宙之镜，能够部分地映照、反射出宇宙的真实样貌，而把这些小小的镜子拼凑起来，集合成一个更大的镜子，才有机会表现出更清晰的宇宙。
而自由人，也就是拥有人类百科知识的人。  
当他们发现，他们能够理解宇宙的时候，他们干的第一件事，就是使用数学来表达他们的发现。
因为自然语言没有办法清晰而准确地表达出宇宙的特点、结构及运作原理。
时至今日，数学成为现代社会的学术界的标准语言，此外他们还用英语对他们所用的数学增加一点说明。
而每一个现代人，也就是从内心深处有了解宇宙的动机的人，都会通过他们掌握的英语和数学，去读他们的同类的发表的言论，就是所谓的学术论文，并以此启发自己去更好地理解宇宙。
原因是，人们只能通过理解宇宙去形成自己的主见，此外没有任何别的途径，因个人主见就是面对天地万物的个人见解——你就是懂得天为什么是蓝色的，昆虫为什么没有肺，美联储为何加息，为什么搞木工房要先搞微米级的灰尘过滤及通风系统。

12

只要是涉及有关愚蠢，就总是会出现令人担忧的激烈竞争，搞不清为什么人们就只是在这件事上当仁不让。
这件事现在就表现在人工智能方面。  
我是说，大量的连一行c++代码都写不出来的人在谈论AI的未来，这些人能不能学一点AI的过去和现在再发言反驳那些写过AI代码的人？
就我所知，古代富人喜欢管自己叫太阳之子，或是太阳神之子，但他们对于他们的父亲一无所知，所以一听就是胡扯。  
而每当有人对他们讲一讲有关太阳的事，比如，核聚变，光，他们却说自己听不懂。
现实是，有些人根本就没有信息。  
多数人连光子与电子的区别是什么不知道。
就这么一帮无知至极的人，要么胡扯，要么要求告知他们重要信息的人谦虚。

13

我上中学时有个老师就曾因我在上课时纠正了他的一个胡扯，于是勃然大怒，说我不懂谦虚，竟然在对我大吼大叫之余，还出言讽刺，问我：你是不是觉得地球已经装不下你了？
作为一个仅仅读过一遍《十万个为什么》的中学生，我的答案虽然会令他理解困难且尴尬，但确定无疑是肯定的。
我那时已知道我虽然生于地球，但却属于宇宙，而地球只不过是宇宙中的一粒尘埃。  
我的老师却从未想过这类问题，地球已经是他的极限了。  
估计他可能就没出过国，完全忘记了自己是一个动物，竟然以植物的标准要求自己——哪儿都不去！
所有要求别人谦虚的人都比被要求者傲慢得多。
对于这么傲慢的人，什么都不告诉他们最能让他们得到满足，如果没有足够的无知，那简直无法配得上他们的身份。
一个人，只要他无知，不管他是不是承认，也不管他是不是掩饰，更不管他是不是装逼，他的正确称呼只能是傻B，因为傻B正是无知者的本质，而愚蠢只不过傻B的诸多特色之一罢了。

14

今年，人工智能大规模进入自由社会，截止到六月，所有使用大规模人工智能模型的人数急剧下降，说明现代人已经基本得到了他们想要的，剩下的人根本就与此无关。
而大量现代人拿到梦想的东西试用半年后，开始了讨论如何控制这种新型智能的使用。
目前各种方案五花八门的方案开始出炉，读来极为有趣，但完全地超出了连那篇Transformer论文都无法读懂的大众的理解范围，人工智能的内核对没有数学分析能力的人完全是关闭的，只是对大众开放了一些零星的应用，那些所谓的科普说明全是胡扯及八卦，因此没必要在此提及。
但我在此提醒我的极少读者们注意那些讨论，我认为它们非常具有启示性，标示出人类对于智能的最新也是最深刻的理解。

15

我认为现代的信息壁垒远比文化壁垒、阶层壁垒、财富壁垒等壁壁垒要大得多，（事实上，信息壁垒正是所有这些壁垒的总和），这从各种长寿药的销量就可以看出来，太多根本就看不懂生物化学的无知但喜欢冒险的富人，只是听听所谓专业人士的介绍，就斗胆吃各种自己根本没能力了解其特点的长寿药，他们的结果大概率就是今后与癌症作斗争。
我现在只想说，只是看一看prompts，看看自动指令集构建代码，就知道人工智能不可能普及，它极有可能比微积分的难度还要大，因为它与更多的真实或模拟结构、更复杂的使用情境产生了连接，这迫使使用者的数学水平更高。
除语言外，人工智能还可以处理图像，而图像是基于光学原理形成的，仅这一点，就可以看出，人工智能完完全全是一个现代工具。
AI令很多人产生错觉，以为自己在使用人工智能，他们极大概率是在被使用。

16

我差不多是在来到美国两年后才意识到，我需要属于自己的信息，因与别人共享的信息对我来讲太少了。
事实上，我先是花了一年多时间，才理解了信息是什么东西。
主要是理解了信息与行动或是执行之间的关系。  
结论是：它们是一回事儿。
这一简单的结论令我完全更新了我的信息观念，在信息之间，说与做之间不再存在什么特别的差异，我理解了一件事，意思就是我学会了做了一件事，也就是说，理解就意味着已经懂得一件事，也就是会做了一件事，并且产生了自己的偏好，比如喜欢与不喜欢。
基本上，在改变了信息这个观念以后，我不再认真听古人的话语，因为除了幻想或幻觉，他们没能力谈别的，就如同很多人说他们看懂了我的微博文章，但我只是发现了四个人真的看懂了。  
因为他们付诸行动并达到了我说的目标，其余的人只是幻想着他们看懂了我的文章，他们其实当然是完全看不懂，因为他们根本没有能力执行他们得到的信息，就是在符号里沉浸了一会儿，同时联想及幻想，然后就出来了而已，很快他们就完全忘记了。
看懂我文章的人已经拿下了英语和数学，从他们原来的地方，来到他们喜欢的另一个地方，从古代社会迈入现代社会，还有人已坐在自己的帆船上，从鼓起的巨大的风帆的边缘，像我一样在黄昏的一片金紫色中，欣赏海上孤独的落日与云霞了，他们当然也上Nasa官网，所以他们知道我使用宇宙这个词语说的是什么意思。
当然我并不介意写文章给四个人看，更不介意另外二十万人在那里误读，这没什么可说的，情况就是这样，只有被二十万人误读过，才能让那四个人看到。
这不是我的问题，我只是写出我认为是重要的信息。

17

最近十年，我主要为自己工作，我是说，我更新了我的常识，令自己拥有了现代意识。
这对我极为重要，它令我可以与现代人的意识在2023年同步。
自从我弄清了现代人所谓的享受是什么意思后，我就一直学习并练习新技能，现在我可以说是非常理解并且同意现代人对于享受的观念：那就是享受自己的技能。  
这让我干什么都很开心，无论是翻新帆船和钓鱼船，还是搞花园，做饭，或是运动。  
总是美好的一天。
我喜欢与现代意识同步，因我喜欢现代人，他们自由而有很好的智能，加入他们让我觉得生活极为有趣，除了那些古代的文学、历史、艺术、政治、哲学以外，我们都知道化学元素周期表出现的新元素，我们都懂得微积分、现代物理与化学，我们知道为什么近来麦克斯维方程组被排到了最重要的方程组，我们都看凝聚态，看量子化学新闻，比如用深度神经网络求解薛定谔方程，当然我们年轻时都曾出于好奇把氢原子的薛定谔方程看了10遍。
是的，我们都在看生物，积累一点常识，同时好奇地等待着AI助它一臂之力之后，会出现何种情况。
我们也在ChatGPT的指导下，使pip安装Qiskit，也看看PyQuil、ProjectQ等。  
如果我年轻，我甚至会准备面试那些使用它们的初创公司。
我们都看新闻，关心哪里的文化、气候、环境更适合我们的下一站，我们的思路从国家转变成海洋——地中海，加勒比海——
我们都精打细算，都知道苹果M2 Ultra有192G内存，可当显存用，可运行AI大模型，比如LLaMA虽有650亿个参数，但显存130G就够了，所以比买3080、4090划算，很明显，个人可以做到用Mac Studio调自己的大数据模型。
我们都知道Intel推出了Tunnel Falls。
我吃饱了撑的也看了一点ChatGPT Code Interpreter，顺便品了一下生不逢时的苦涩，我学编程时是上世纪八十年代末期——单板机编程，教我的老师还使过穿孔纸带编程呢，这么一想，我觉得自己好像是已经死了，那一切是多么的古老！
无论是船还是电脑，这些古代与现代的工具助我一层层地揭开宇宙的面纱，让一个坐在电脑前的普通人的眼里闪烁着新奇的光芒，每天都是兴奋日子，我只是日复一日地学习并享受着自己的一个又一个新技能，虽然没办法与别人分享，但也与别人无关。  
是的，我现在可以不受别人打扰——岁数越大越觉得这一点很重要。
是的，我们都拥有了只属于自己的个人信息，它们令我们生活在自己创造的意义之中。

18

如果要我讲一讲感受，我可以这么说，现代生活非常个人化，相当迷人，惟一的遗憾就是时间不够——好吧，虽然我对NMN持保留态度，但不仿碍我花15块在Kindle上下载一本Dr David Sinclair的《Lifespan》看一看——这么说吧，我现在越来越不介意活得长一点了。
是的，现代常识重新塑造了我，我眼中的世界一天比一天更加清晰，因此，有些从前的想法悄然改变在所难免。  
我学到的技能不仅令我的生活自由度大增，同时极其意外的，也令我的自卑程度极大的降低了。
我知道，世界上并没有抽象的自信，只有面对某一特定事物时的自卑与自信，只要你不懂你面对的东西，你就只能在它面前自卑。因为你对你提出的意见“拿不准”。  
很多古人对面前的事物，即使是天天看到或用到也熟视无睹，比如手机，本质上那东西根本就不是他的，是偷的抢的借的，这样的人在哲学层面上认为自己与宇宙无关，他即使活着也不需要知道自己的环境，这其实是一种动物麻木，他们的智能连一点好奇都没有，你为什么点击显示屏就会有符号出现，你点一点木头试试？触摸屏为何会显示？连这种问题都问不出来，都没力气搞清楚，还是养只宠物保持着古人自信吧。  
若你连自卑都感受不到，并不是说明你不自卑，而是说明你迟钝。
降低自卑的唯一方法就是懂得那件事，不管它是微积分还是AI，还是含有微积分和AI的那些事。这时你谈论它时，对你所说的会有一种“有把握”的感觉，那就是自信。  
是的，你必须学会懂得那些困难的事情，建立你的自信。同时你还能意外地建立你的敏感。  
因解决真正困难的问题时，你必须保持敏感，以便抓住任何一个解决问题的机会。

我渐渐开始感到自己可以应付生活。  
甚至，会主动、提前应对。  
现在我已建立能力，把目光从生活的悲苦之处移开，望向聪明人报告的信息，内含更加广阔的宇宙。  
我认为人生很美妙。